Arresti domiciliari
AA.DD.
A domanda risponde
A.D.R.
Autorita' giudiziaria
A.G.
Associazione italiana dei giovani avvocati
A.I.G.A.
Associazione nazionale magistrati
A.N.M.
Associazione nazionale praticanti e avvocati
A.N.P.A.
Indica un atto o un provvedimento che, per la sua particolarita', si presume fuori da qualsiasi regola giuridica
Abnorme
Eliminare
Abrogare
Condizione che lega uno dei due coniugi, ai parenti dell'altro
Affinita'
Insieme di contingenze, che aggravano il reato quando non reggono elementi costitutivi o circostanze aggravanti speciali, aumentandone la pena
Aggravanti comuni
Percentuale che deve essere applicata alla base imponibile ai fini del calcolo di un'imposta
Aliquota
Sanzione pecuniaria che consiste nel pagamento allo Stato di una somma da 2 a 1032 euro
Ammenda
Provvedimento del presidente della repubblica in seguito a concessione solo a larga maggioranza dal Parlamento. Essa estingue il reato, fa cessare l'esecuzione della condanna e le pene accessorie (es. interdizione dai pubblici uffici). L'estinzione del reato per effetto dell'amnistia e' limitata ai reati commessi a tutto il giorno precedente la data del decreto, salvo che questo stabilisca una data diversa.
Amnistia
Che presenta degli elementi i quali, se rilevati, possono renderlo nullo
Annullabile
Il contratto col quale la banca si vincola a tenere a disposizione dell'altra parte una somma di danaro secondo un periodo accordato nel contratto
Apertura di credito bancario
Contratto col quale una parte assume il compimento di una opera o di un servizio verso un corrispettivo in danaro, (con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio)
Appalto
misura cautelare coercitiva. Condanna da scontare nella propria abitazione
Arresti domiciliari
assoluzione espressa al termine delle indagini preliminari"
Archiviazione
Pena da un minimo di cinque giorni a un massimo di tre anni di carcere
Arresto
Discussione degli avvocati penalisti prima di una sentenza
Arringa
cliente di un avvocato
Assistito
unione di almeno tre persone finalizzata alla commissione di reati. Eventualmente può non trattarsi di stampo mafioso.
Associazione per delinquere
Riconoscimento di innocenza
Assoluzione
Beneficio concesso dal giudice all' inputato nella sentenza di condanna. Tale beneficio consiste in alcune condizioni che attenuano il reato, quando non vi sono elementi costitutivi o circostanze attenuanti speciali, diminuendone la pena
Attenuanti comuni
beneficio concesso dal giudice all'imputato nella sentenza di condanna, Tale beneficio consiste in un insieme di contingenze "supplementari", al fine di diminuire ulteriormente la pena. Esse sono considerate in comunque come una sola circostanza
Attenuanti generiche
chi promuove un processo civile
Attore
luogo dove si svolgono le udienze
Aula
Reato commesso dall'imprenditore dichiarato fallito che: 1) ha occultato, distrutto, dissimulato o dissipato i suoi beni in tutto o in parte allo scopo di danneggiare i creditori. 2) Ha esposto debiti inesistenti. 3) Ha sottratto, distrutto o falsificato, in tutto o in parte i libri o le altre scritture contabili o li ha tenuti in modo da non rendere possibile la ricostruzione del patrimonio o del movimento degli affari con lo scopo di danneggiare i creditori o trarre vantaggio per se o per altri.
Bancarotta fraudolenta
Reato commesso dall'imprenditore dichiarato fallito che: 1) ha fatto spese personali o per la famiglia eccessive rispetto alla sua condizione economica; 2) ha sprecato una notevole parte del suo patrimonio in operazioni superflue; 3) ha compiuto operazioni di grave leggerezza per ritardare il fallimento; 4) ha aggravato la propria situazione astenendosi dal richiedere il fallimento ed altre "imprudenze" ancora, indicate esplicitamente dalla legge.
Bancarotta semplice
Valore su cui viene applicata l'aliquota per il calcolo di un'imposta
Base imponibile
Reato commesso, o da chi essendo legato da un matrimonio ne contrae un altro pur avente effetti civili, o da chi, non essendo coniugato, contrae matrimonio con persona legata da matrimonio avente effetti civili
Bigamia
Codice civile
C.C.
Consiglio superiore della Magistratura
C.S.M.
Consiglio nazionale forense
C.N.F.
Codice penale
C.P.
Codice di procedura civile
C.P.C.
Codice di procedura penale
C.P.P.
Consulente tecnico di ufficio
C.T.U.
Reato commesso da chi incolpa di un reato una persona che egli sa innocente tramite denunzia, querela, richiesta o istanza, anche se anonima o sotto falso nome.
Calunnia
Segreteria del giudice.
Cancelleria
Impiegato di cancelleria
Cancelliere
Descrizione dettagliata scritta di un fatto, con l'indicazione degli articoli di legge violati.
Capo di imputazione
Processo penale in corso
Carico pendente
Sinonimo di processo
Causa
Confessione di aver commesso un reato fatta all' Autorita' Giudiziaria, accusando, contemporaneamente, una o più persone di aver partecipato, in qualsiasi modo, alla commissione del reato stesso
Chiamata in correita'
Invito scritto, a volte diventa un ordine
Citazione
Insieme di piu' persone
Collegio
Periodo di un articolo di legge o di un codice che comincia dopo un punto ed a capo
Comma
Contratto col quale una parte consegna ad un'altra una cosa mobile o immobile, per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituirla. esso è essenzialmente gratuito.
Comodato
Essere presente in aula
Comparire
Accordo preventivo e vincolante tra le parti, per definire un successivo contratto definitivo di compravendita
Compromesso
Collaborazione, cooperazione, accordo
Concorso di persone
Reato commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, che, abusando della sua qualità o della sua posizione costringe o induce taluno a dare o a promettere denaro o un altro vantaggio anche non patrimoniale, sia a lui che a un terzo.
Concussione
Accertamento di colpevolezza
Condanna
Professionista nominato dal P.M. per accertare eventuali elementi di reato dove e' richiesta una conoscenza molto tecnica
Consulente Tecnico d'Ufficio
Tutti i reati per i quali è prevista la pena dell'arresto e/o dell'ammenda
Contravvenzioni
Chi da libero e non risulta irreperibile o decide di non partecipare ad un processo che lo vede imputato o convenuto
Contumace
Chi subisce un processo civile
Convenuto
Tutte quelle cose sulle quali o per mezzo delle quali è stato commesso il reato nonch‚ le cose che ne costituiscono il risultato, il profitto o il prezzo
Corpo del reato
Cosa data in cambio
Corrispettivo
Accertamento del giudice, il quale prende atto di quali e quante persone sono presenti in aula per ogni processo.
Costituzione delle parti
Insieme di piccole regole scritte che regolano la vita di uno Stato
Costituzione
Carcerazione preventiva che precede la sentenza definitiva, con lo scopo di salvaguardare l'inquinamento delle prove, l'eventuale fuga all' estero dell' interessato o la reiterazione del reato
Custodia cautelare
Decreto di citazione
D.C.
Direzione distrettuale antimafia
D.D.A.
Direzione investigativa antimafia
D.I.A.
Decreto legge
D.L.
Decreto ministeriale
D.M.
Decreto del Presidente della Repubblica
D.P.R.
Tutti i reati per i quali e' prevista o la pena dell'ergastolo, o della reclusione e/o della multa
Delitti
Descrizione dettagliata dei fatti che inducono a reato ma che non prevede una esplicita richiesta di condanna, presentata da una persona all'autorità giudiziaria o redatta da quest'ultima sulla base di alcuni elementi di indagine.
Denuncia
Insieme di regole scritte che regolano il comportamento di ogni professionista sia nei confronti dei clienti che dei colleghi.
Deontologia
Togliere ad un illecito il carattere penale, pur lasciandolo, spesso, nel campo di altri tipi di illeciti
Depenalizzare
Rimpiazzare un reato con uno di gravita' inferiore
Derubricare
Persona sottoposta al carcere o agli arresti domiciliari
Detenuto
Stato di detenzione di una persona nella propria abitazione, al fine di scontare la pena ed è disposta quando la sentenza di condanna è divenuta definitiva
Detenzione domiciliare
Parte centrale del processo, nel quale si raccolgono tutte le prove e le testimonianze
Dibattimento
L' imputato ha la possibilita' di parlare con il giudice in qualsiasi momento del processo e non possono essergli rivolte domande di nessun genere
Dichiarazioni spontanee
Reato commesso da chi offende l'altrui reputazione sia comunicando con pi persone che per mezzo della stampa.
Diffamazione
Una parte che costituisce la sentenza, contenente solo le generalità dell'imputato e la decisione del giudice
Dispositivo
Intenzione
Dolo
Titolare di uno studio legale costituito da pi— persone
Dominus
Contratto col quale una parte arricchisce un'altra.
Donazione
Insieme degli studiosi del diritto
Dottrina
Far presente oralmente al giudice una scorrettezza processuale
Eccepire
Costituzione, modificazione o estinzione di un rapporto giuridico
Effetto giuridico
Che vale per tutti
Efficacia erga omnes
Modifica
Emendamento
Interrogatorio del testimone o dell'imputato
Esame
Richiesta di processo per una determinata persona da parte del Pubblico Ministero quando vi sono a pi— indizi di reato e non vi sono le condizioni per l' archiviazione del caso.
Esercizio dell'azione penale
Parte della norma giuridica nella quale sono descritte le condizioni per rendere la norma stessa applicabile
Fattispecie
evento previsto dalla fattispecie di una norma
Fatto giuridico
Atto scritto con il quale un professionista dichiara e dimostra di aver ricevuto un compenso
Fattura
Principio secondo cui si applica all' imputato la legge pi— favorevole. Tale principio si applica solo se la legge cambia la pena di reato durante il processo, ma non viene applicata a chi commette lo stesso reato dopo l'entrata in vigore della nuova legge
Favor rei
Sanzione che il PM o la polizia giudiziaria prende quando sussistono specifici elementi che fanno ritenere fondato il pericolo di fuga della persona indiziata di delitto, o per il quale la legge stabilisce la pena dell' ergastolo o reclusione dai 2 ai 6 anni, ovvero di un delitto che concerne l' uso di armi da guerra, esplosivi o con finalità di terrorismo, anche internazionale, o di eversione dell' ordine democratico.
Fermo
Garanzia di chi, impegnandosi verso il creditore, permette l'esecuzione di un'obbligazione altrui
Fideiussione
Condizione di chi viene colto nell'atto di commettere un reato ovvero chi, subito dopo il reato, è inseguito dalle forze dell'ordine, dalla persona offesa o da altre persone
Flagranza
Tribunale
Foro
Sottrazione di una cosa mobile altrui
Furto
Giudice per le indagini preliminari
G.I.P.
Giudice Monocratico
G.M.
Giudice ordinario del Tribunale. Egli sostituisce in udienza, un collega assente.
G.O.T.
Gazzetta Ufficiale
G.U.
Giudice per l'udienza preliminare
G.U.P.
Persona che ha gia' compiuto diciotto anni, ma non ancora i ventuno
Giovane adulto
Tipo di processo penale privo di dibattimento, richiesto dall' inputato o dal suo avvocato, che si basa su elementi che avrebbero portato a un processo "normale". Tale processo prevede, in caso di condanna, la riduzione di un terzo della pena.
Giudizio abbreviato
Processo speciale previsto per una persona arrestata in flagranza di reato. Tale processo deve cominciare entro quarantotto ore dall'arresto., e si puo' procedere al giudizio direttissimo nei confronti dell' inputato qualora queswt'ultimo abbia reso confessione nel corso dell' interrogatorio.
Giudizio direttissimo
Tipo di processo penale, che non prevede l'udienza preliminare ed e' richiesto esclusivamente nel caso in cui la prova risulta evidente.
Giudizio immediato
Insieme delle sentenze prevalentemente della Corte di Cassazione e della Corte Costituzionale che, quindi, costituiscono un precedente
Giurisprudenza
Possibilita'riconosciuta dallo Stato ai cittadini piu' bisognosi di non pagare nè l'avvocato, nè tutte le altre spese giudiziarie, ad eccezione delle spese processuali in caso di condanna.
Gratuito patrocinio
Decreto del presidente della Repubblica che condona, in tutto o in parte, la pena inflitta, (non il reato) o la permuta con un'altra pena stabilita dalla legge. Essa non estingue le pene accessorie salvo disposizione diversa del decreto, e neppure gli altri effetti penali della condanna. La grazia si riferisce sempre ad una sola persona.
Grazia
Ministro di giustizia
Guardasigilli
Atteggiamento che viola una disposizione di legge
Illecito
Che e' vietato da tutte le norme
Illegale
Parte del patrimonio di ciascun cittadino che lo Stato, le regioni, i comuni e le province devono incassare per affrontare le spese necessarie al mantenimento dello stesso e per soddisfare i bisogni di tutti
Imposta
Chi esercita come professione un'attivita' economica organizzata, al fine della produzione o dello scambio di beni o di servizi
Imprenditore
esercizio di un'attivita' economica organizzata, al fine della produzione o dello scambio di beni o di servizi
Impresa
obiezione scritta e motivata della decisione di un giudice o di un'altra autorita'
Impugnazione
Persona sottoposta ad un processo penale
Imputato
Persona che non ha mai subito una condanna penale
Incensurato
Persona accusata di un reato, ma non e' ancora iniziato il processo
Indagato
Insieme di interventi del Pubblico Ministero o della polizia giudiziaria aventi lo scopo di identificare qualsiasi fatto, cosa o persona utile a costruire la prova di un reato.
Indagini
Indagini svolte da un avvocato per dimostrare l'innocenza anche parziale di un suo cliente
Indagini difensive
parte di prova che, da sola, non puo' essere considerata tale
Indizio
Decreto del presidente della Repubblica in seguito a legge di delegazione del parlamento. Differisce dall'amnistia, poich‚ condona, in tutto o in parte, la pena (non il reato) inflitta, o la commuta in un'altra stabilita dalla legge e non estingue le pene accessorie.
Indulto
Reato commesso da chi offende l'onore o il decoro di una persona, direttamente o mediante comunicazione telegrafica o telefonica, o con scritti o disegni, diretti alla persona offesa. Le pene sono aumentate qualora l'offesa sia commessa in presenza di piu' persone
Ingiuria
Serie di domande sottoposte all' indagato dal Pubblico Ministero o dalla Polizia Giudiziaria, alle quali puo' anche non rispondere
Interrogatorio
Chi, sotto processo, si rende irrintracciabile
Irreperibile
Operazione, disposta con decreto motivato, effettuata sulle persone, nei luoghi e sulle cose, quando si dispone necessario accertare tracce e materiali del reato.
Ispezione
Insieme di norme che regolano un fatto giuridico
Istituto Giuridico
Legge
L.
sinonimo di avvocato
Legale
Riduzione di pena di quarantacinque giorni per ogni singolo semestre di pena scontata dal condannato a pena definitiva, che ha dato prova di partecipazione all'opera di rieducazione.
Liberazione anticipata
Contratto col quale una parte si impegna a far usufruire un'altra di una cosa mobile o immobile per un dato tempo.
Locazione
Documento scritto con il quale una persona indica l'avvocato (non penalista) dal quale desidera essere difeso
Mandato
Chi ha gia' compiuto i quattordici anni, ma non ancora i diciotto
Minore imputabile
Una parte della sentenza, contenente la dicitura dei fatti, dello svolgimento del processo, degli elementi giuridici e "il perche'‚" e "il come" il giudice e' giunto alla decisione.
Motivazioni
Sanzione pecuniaria che in sede penale consiste nel pagamento allo Stato di una somma che va da euro 5.16 a euro 5164.57
Multa
Contratto col quale una parte consegna all'altra una determinata quantità di danaro o altre cose e l'altra si obbliga a restituirle nella stessa specie e qualita'.
Mutuo
Nessuno può essere processato due volte per lo stesso reato se coincide anche il periodo in cui lo stesso e' stato commesso
Ne bis in idem
Atto scritto nel quale e' specificato, dall' indagato o dall' inputato, l'avvocato dal quale deidera essere assistito.
Nomina
Ufficiale giudiziario, messo comunale, polizia giudiziaria e avvocato, portano ufficialmente un atto a conoscenza del destinatario tramite copia originale dell' atto stesso.
Notificazione
Modificare
Novellare
Inesistente
Nullo
Ordinamento penitenziario
O.P.
Possibilita' di pagamento nelle contravvenzioni per le quali la legge stabilisce la sola pena dell'ammenda ed estinzione del reato. Tale pagamento e' ammesso, prima del decreto di condanna e consiste in una somma corrispondente alla terza parte del massimo della pena stabilita dalla legge, oltre le spese del procedimento.
Oblazione
Complesso dei mezzi posti a difesa preventiva di un proprio diritto patrimoniale o personale.
Offendicula
Reato commesso da chi trova abbandonato o smarrito un minore di anni dieci, una persona non autosufficente per malattia di mente o di corpo, per vecchiaia o per altra causa, o una persona ferita o altrimenti in pericolo, omette di prestare l'assistenza occorrente o di darne immediato avviso all'autorita'
Omissione di soccorso
Somma di danaro che il cliente deve pagare all'avvocato.
Onorario
Stato o insieme di norme che regolano la vita dello Stato stesso
Ordinamento giuridico
Provvedimento motivato del giudice contestualmente alla sentenza, che può essere anche revocata dallo stesso giudice che l'ha emessa.
Ordinanza
Polizia giudiziaria o, dipende dal contesto nel quale e' usata, anche procuratore generale
P.G.
Pubblico Ministero
P.M.
Previsto e punito
P.P.
Per questi motivi. Tale sigla introduce sempre la decisione del giudice
P.Q.M.
Richiesta di onorario
Parcella
La persona che ha subito il reato, decide di far parte del processo penale con lo scopo di ottenere dall'imputato il risarcimento del danno
Parte civile
Applicazione della pena su richiesta dell' inputato al pubblico ministero, nella specie e nella misura, di una sanzione sostitutiva o pecuniaria, diminuita fino a un terzo.
Patteggiamento
Contratto con cui l'imprenditore trasferisce, in tutto o in parte, l'azienda ad uno o piu' discendenti; e il titolare di partecipazioni societarie trasferisce, in tutto o in parte, le proprie quote ad uno o piu' discendenti
Patto di famiglia
Mancata restituzione di un oggetto al legittimo proprietario, da parte di un pubblico ufficiale che ne ha il possesso momentaneo
Peculato
Punizione prevista per un precisato reato
Pena
Settore del diritto che e' composto dalle pene previste per ogni reato
Penale
Facolta' esclusiva del diritto penale minorile, che se sussistono le condizioni indicate dalla legge, consente al giudice di astenersi dal rinvio a giudizio o dalla condanna.
Perdono giudiziale
Accertamento richiesto al giudice dalle parti di un processo quando occorre svolgere che richiedono specifiche competenze tecniche, scientifiche o artistiche
Perizia
Operazione che si effettua con decreto motivato, quando vi è motivo di ritenere che una persona occulti sulla persona il corpo del reato o cose relative allo stesso. Quando vi e' motivo di ritenere che tali cose si trovino in un determinato luogo
Perquisizione
Arresti domiciliari di minorenne
Permanenza in casa
Persona a conoscenza di fatti inerenti un reato che e' chiamata a riferirli al pubblico ministero o alla polizia giudiziaria prima del processo.
Persona informata dei fatti
Chi ha subito un reato
Persona offesa
Associazioni riconosciute, fondazioni, comitati riconosciuti, società di capitali ed enti pubblici. Esse sono considerate come soggetti distinti dalle persone fisiche che le compongono ed esse stesse soggetti di diritto, dotate di capacita' giuridica e titolari di diritti e doveri
Persone giuridiche
Condizione di chi resta libero pur sottoposto a un processo.
Piede libero
Costituita da dirigenti, commissari, ispettori, sovrintendenti e gli altri appartenenti alla polizia di Stato nonch‚ gli ufficiali superiori e inferiori e i sottufficiali dei carabinieri, della guardia di finanza, del Corpo di polizia penitenziaria, del corpo forestale dello Stato nonch‚ gli altri appartenenti alle predette forze di polizia ai quali l'ordinamento delle rispettive amministrazioni riconosce tale qualita', oltre al sindaco dei comuni dove non ha sede un ufficio della polizia di Stato.
Polizia giudiziaria
Laureato in giurisprudenza ma non ancora avvocato
Praticante
Precedenti condanne penali
Precedenti penali
Indica la scadenza del tempo previsto dalla legge, dopo la quale un determinato disaccordo non puo' piu' essere risolto
Prescrizione
Oltre l'intenzione: si verifica quando dall'azione deriva un evento pi— grave di quello voluto
Preterintenzione
Regole scritte che disciplinano il processo civile
Procedura civile
Regole scritte che disciplinano il processo penale
Procedura penale
E' il magistrato che svolge le funzioni di P.M. in Corte di Appello, in Corte di Assise di Appello, in Corte di Cassazione o al tribunale di sorveglianza
Procuratore Generale
Firma del presidente della Repubblica a qualsiasi norma scritta, senza la quale non può entrare in vigore.
Promulgazione
assoluzione dichiarata all' udienza preliminare"
Proscioglimento
Decisione accessoria alla condanna che consiste in un risarcimento del danno disposto dal giudice civile o penale ed e' costituita da una parte di quanto richiesto dal debitore.
Provvisionale
Ufficio che sostiene l'accusa nel processo penale
Pubblico Ministero
Descrizione dei fatti dai quali sono emersi gli estremi di reato. Per essere valida, deve contenere un'esplicita richiesta di condanna.
Querela
Tutte le dichiarazioni che precedono il dibattimento
Questioni preliminari
Dirigente della Polizia di Stato, con alta qualifica di dirigente superiore di pubblica sicurezza o di dirigente generale
Questore
Regio Decreto
R.D.
Registro Generale notizie di reato
R.G.n.r.
Relazione tra soggetti del diritto disciplinata dall'ordinamento giuridico
Rapporto giuridico
Reati che violano una stessa disposizione di legge; Reati che, pur essendo preveduti da disposizioni diverse, presentano caratteri fondamentali comuni"
Reati della stessa indole
Reato che può essere commesso da chiunque.
Reato comune
Reato che puo' essere commesso solo da una determinata categoria di persone ad es.: diserzione da un militare, peculato da un pubblico ufficiale, patrocinio infedele da un avvocato ecc.
Reato proprio
Illecito penale
Reato
Condizione di Chi, dopo essere stato condannato per un delitto non colposo, ne commette un altro"
Recidiva
Pena che puo' andare da un minimo di quindici giorni ad un massimo di ventiquattro anni di carcere
Reclusione
L'atto obbligatorio con il quale ogni esercente di una professione sanitaria da' comunicazione alle autorità competenti, nei quali ha prestato la propria assistenza od opera, che possono presentare i caratteri di un reato non punibile.
Referto
Colpevole
Reo
Termine che indica la discussione Pubblico Ministero al termine del processo penale, la quale contiene l'illustrazione delle prove eventualmente raccolte e le richieste di assoluzione o di condanna
Requisitoria
Chi, pur essendo estraneo al reato, decide di entrare in un processo penale od e' citato nello stesso e deve rispondere attraverso il risarcimento del danno, solidalmente con l'imputato a favore della parte civile
Responsabile civile
Chi, pur non dicendo una bugia, tace la verita'
Reticente
Atto con il quale un indagato od imputato dichiara di non voler piu' essere assistito da un determinato avvocato
Revoca della nomina
Atto scritto con il quale un detenuto dichiara di non voler partecipare al proprio processo.
Rinuncia a comparire
Atto scritto con il quale un avvocato rinuncia alla nomina di un proprio cliente
Rinuncia alla nomina
Contratto mediante il quale una parte detta riportato trasferisce ad un'altra parte, detta riportatore, la proprieta' di titoli di credito di una data specie e di un determinato prezzo e questi assume l'obbligo di trasferire al riportato alla scadenza del termine stabilito la proprieta' di altrettanti titoli della medesima specie, verso rimborso del prezzo, che può essere aumentato o diminuito a seconda dell'accordo.
Riporto
Parola usata spesso per indicare determinati processi
Rito
Consiste in una richiesta da parte di una autorità giudiziaria rivolta ad altra autorità nazionale o straniera quando, nel corso di un processo pendente, debbano eseguirsi atti processuali in un luogo che si trovi in altra circoscrizione o all'estero.
Rogatoria
Titolo di un articolo di legge o di codice
Rubrica legis
Suprema corte
S.C.
Sommarie informazioni testimoniali
S.I.T.
Beneficio che puo' essere concesso al condannato alla pena dell'arresto o della reclusione per un periodo non superiore a sei mesi. Consiste nel permesso di trascorrere parte del giorno fuori dal carcere, al fine di partecipare ad attivita' di studio o di lavoro
Semiliberta'
Provvedimento finale del giudice in un processo
Sentenza
Vincolo. Tale termine non si usa quando si parla di persone
Sinallagma
Caratterizzato da un sinallagma
Sinallagmatico
Interrogatorio della persona informata dei fatti
Sommarie informazioni
Beneficio, con il quale il giudice ordina che l'esecuzione rimanga sospesa cinque anni se la condanna e' per delitto, di due anni se la condanna e' per contravvenzione, a pena pecuniaria che, sola o congiunta alla pena detentiva sia equivalente ad una pena privativa della liberta' personale per un tempo non superiore a due anni.
Sospensione condizionale della pena
Avvocato che sostituisce un collega in un processo e ne assume la completa titolarita' della difesa del cliente del delegante
Sostituto processuale
Separare
Stralciare
Separazione. Riguarda la separazione dell'intera posizione processuale di uno o pi— imputati od indagati, da una vicenda processuale relativa a piu' persone
Stralcio
Testo unico
T.U.
Corrispettivo che un cittadino deve pagare ad un ente pubblico per la fornitura di un bene o di un servizio
Tassa
Atto revocabile con il quale una persona dichiara, a chi sono destinati ed in che modo,tutti i propri beni o parte di essi, dopo la morte
Testamento
Testimone
Teste
Chi e' a conoscenza di fatti inerenti ad un determinato reato ed e' chiamato a riferirli in sede di processo
Testimone
testimonianza resa sulla base di cio' che si e' appreso da altri
Testimonianza de relato
Norma che disciplina totalmente una determinata materia
Testo unico
Lunga sopravveste nera indossata dagli avvocati, soprattutto penalisti, durante i processi
Toga
Trasporto di detenuto dal carcere al Tribunale
Traduzione
Contratto con il quale le parti pongono fine a una lite gia' incominciata o prevengono una lite che puo' sorgere tra loro
Transazione
Celebrare
Trattare
Qualsiasi pagamento obbligatorio ottenuto dallo Stato o da altri enti
Tributo
Insieme di processi
Udienza
Prima udienza del processo penale, si svolge senza pubblico tra il dibattimento e l'atto con il quale il pubblico ministero esercita l'azione penale.
Udienza preliminare
"Chi, pur avendo vinto il concorso in magistratura, svolge un periodo di ""tirocinio""
Uguaglianza
Principio della costituzione: tutti i cittadini hanno pari dignità sociale e sono eguali davanti alla legge, senza distinzione di sesso, di razza, di lingua, di religione, di opinioni politiche, di condizioni personali e sociali
Usucapione
situazione per cui si acquista la proprietà dei beni immobili ed altri diritti sui beni medesimi dopo un possesso continuato per venti anni
Usura
Reato commesso, o da Chi si fa dare o promettere interessi o altri vantaggi usurari in cambio di denaro o di altra utilita', o da chi procura a taluno una somma di denaro od altra utilità, facendo dare o promettere un compenso usurario e chi li ha dati o promessi si trova in condizioni di difficolta' economica o finanziaria
V.P.O.
Vice procuratore onorario
Vacatio legis
Periodo di tempo dall'approvazione di una legge alla sua effettiva entrata in vigore
Vendita
Contratto che ha per oggetto il trasferimento della proprietà di una cosa o il trasferimento di un altro diritto verso il corrispettivo di un prezzo
Verbale
Atto scritto contenente la descrizione di un' attività giudiziaria
Videoconferenza
Sistema di schermi, altoparlanti e microfoni, che permette di collegare pi— carceri con un'unica aula. Utilizzata quando i detenuti sono in carceri diversi e lontani dal luogo del processo.
Vizio"
Uditore giudiziario
Principio della costituzione: tutti i cittadini hanno pari dignità sociale e sono eguali davanti alla legge, senza distinzione di sesso, di razza, di lingua, di religione, di opinioni politiche, di condizioni personali e sociali
Uguaglianza
situazione per cui si acquista la proprietà dei beni immobili ed altri diritti sui beni medesimi dopo un possesso continuato per venti anni
Usucapione
Reato commesso, o da Chi si fa dare o promettere interessi o altri vantaggi usurari in cambio di denaro o di altra utilita', o da chi procura a taluno una somma di denaro od altra utilità, facendo dare o promettere un compenso usurario e chi li ha dati o promessi si trova in condizioni di difficolta' economica o finanziaria
Usura
Vice procuratore onorario
V.P.O.
Periodo di tempo dall'approvazione di una legge alla sua effettiva entrata in vigore
Vacatio legis
Contratto che ha per oggetto il trasferimento della proprietà di una cosa o il trasferimento di un altro diritto verso il corrispettivo di un prezzo
Vendita
Atto scritto contenente la descrizione di un' attività giudiziaria
Verbale
Sistema di schermi, altoparlanti e microfoni, che permette di collegare pi— carceri con un'unica aula. Utilizzata quando i detenuti sono in carceri diversi e lontani dal luogo del processo.
Videoconferenza
Anomalia, difetto, irregolarita'
Vizio